---
layout: post
category : Art
tagline: "Supporting tagline"
tags : [傩舞,少年文艺]
---
# 傩舞(作者：张弘)
晚饭后，我照例把自己关进书房。电脑荧屏上的绿色提示符一闪一闪的，诱使我有一种要写些什么的冲动。
写什么呢？自从来到这个城市后，我脑袋里就生不出童话了。 
我的目光无奈地从电脑上移开。窗外，红红绿绿的焰火悄无声息地升落，偶有鞭炮声响，也是稀稀落 落，来去匆匆。 今天是元宵节……在我们那儿，今天…… 
我开始恍惚了。我的手指禁不住要在键盘上"噼里啪啦"敲打起来。于是，屏幕上出现了两个大大的字--傩舞。 
傩舞--这是今晚我要写的童话的题目。 
我眼前只剩下这个显示着"傩舞"的荧屏。我急于要写下去，只恨自己慢吞吞的敲键速度跟不上思绪的进程。同时，我还听到一个声音，执拗地，紧紧地追着我的思路在问： 
"可是，'傩'这个字读什么呀？" 
"它读nuo（挪）。傩舞是山里人祭神时爱跳的舞蹈，是旧年终了，或新春到来时村庄里的头等大事。山里的男人是戴着面具跳傩舞的，这面具自然就叫'傩'。" 
"那么，再请等一等，'傩'是个什么样子呢？" 
"傩是木刻的。瞪着眼，张大嘴，鼻、眉、额、颧骨，棱角夸张地分明，一副似笑非笑，似怒非怒的古怪表情。历史学家称，傩舞始于一千多年前。当时的人既想显出对神的敬畏，又不愿失去自己的尊严，便选择了这种人神鬼合一的面具。" 
"有傩的童话一定很神秘，很特别吧！" 
"可不，那个跳傩舞的小村庄曾给过我许多神奇的灵感。" 
我觉得荧屏慢慢放大了，"傩舞"的字样里幻化出故乡的模样，故事就从这里开始……. 
 
***
圆圆的月亮升起来 ，整个天空变得清清朗朗。 
木头的吊脚楼被熊熊的火把映亮了，穿花筒裙的姑娘们嬉笑着坐在楼梯上。 
楼前是个宽宽敞敞的院子，生就的演傩舞的好舞台。院子的另一头还有棵枝叶繁茂的大树。 
隐隐约约传来了鼓点声，越来越密集越来越激越。姑娘们随着鼓声的临近互相靠得更紧。当一声大镲"嚓"地划破天空时，连那棵大树都禁不住抖了抖枝叶。 
傩来了。傩沐着月光，踩着鼓点来了。傩尽情地摆动着肢体，跳出最奔放的舞姿。他们面具后蓬乱的头发有力地甩着，张大的嘴里有节奏地吐着神秘的乡音："噢啊、噢啊，咳咳、噢啊。" 
有时，乐声会嘎然而止，傩们就俯卧出一个个"大"字来膜拜地神。有时，乐声又变得热烈急促，傩们就向着月亮疯狂地舞着手臂。 
看傩舞的姑娘们挤成一团，既紧张又兴奋。她们知道那面具背后有自己心爱的小伙。小伙厚实的双肩上的汗珠正在月光下闪亮着。 
注视着傩舞的还有院中的那棵大树。它不知伫立了多少年，又不知看了多少场傩舞。当年的第一代舞者早已长眠于地下，而他们的曾孙辈，也已成了白须齐胸的老人。 
树就这样在与傩舞者共同的呼吸中，在倾听他们一代又一代的呐喊中，在随着他们一起摇摆枝叶中长成了。 
长成了的大树觉得有种躁动不安，它急于加入傩舞的行列，也成为一个自由的舞者。 
有一个晚上，在傩舞开演前，当一位百岁的长者--他曾是傩舞者中最棒的一个--来回摩挲树干时，他感到大树的体内似有股血液在流淌，有股灵气在升腾。 
长者说："这棵树成精了，我得从它身上雕出个傩来。"长者便用斧子劈下一块，精心雕琢。 
傩的形象在长者手中慢慢凸现，当长者把它戴上试一试时，树精做成的傩竟紧紧贴住了他的脸。这位一百岁的长者觉得自己不禁又要跳起傩舞来。他像个孩子似的在院子中央旋转着，欢叫着。 
锣鼓声中，长者跳得更精彩了。他被一股子激情推动着，在随着灵感舞蹈。他的舞姿呈现出一种天真未凿的状态，令他本人都震惊。 
长者说："哪是我在跳。这简直是我的傩面具在舞蹈。要知道它可是从成了精的树上脱出的。"他让周围的人带上面具试一试，无论是谁，当他们把傩拿到面前时，都感到傩会急不可待地牢牢贴伏在他们的脸上。傩开始支配着他们舞，而不是他们带着傩的面具跳。透过这面奇异的傩，每个人的眼前都展现出一个妙不可言的世界。 
成了精的树望着这个情景，树叶快乐地沙沙奏响。虽然长者从它身上劈下了一块，可这反使它有了生命得以延续、新生的幸福。随着傩舞长成的树，树干仅仅是它的外壳，而它的灵魂，将是永远属于傩的。 
 
***
跳傩舞的小村落，平静地过了几个世纪。有一天，一个异乡客闯了进来。 
异乡客的胸前挂着个方匣子。每到一处，都要把匣子举到眼前，"咔嚓"、"咔嚓"闪出光来。他"咔嚓"过吊脚楼，"咔嚓"过花筒裙，"咔嚓"过白木屐，更"咔嚓"过无数场傩舞。每次"咔嚓"以后，黑黑的方匣子里便会吐出一张画来，而景物都准确无误地缩小在了上面。 
异乡客把这些他成为是"照片"的神奇的画挂进了各家的吊脚楼。这引得姑娘们对着照片上的自己叽叽喳喳。打这以后，每当傩舞开始，异乡客挂着黑匣子来到时，姑娘们的目光总会从傩身上游离开，甚至跳舞的小伙子，当他们嘴里"嘿嘿，嗬嗬"时，视线也不由地移向了神秘的黑匣子。 
异乡客要走了，他把黑匣子留给了跳傩舞的小村落。面队欣喜异常的村民，他也提出了一个要求： 
"我要一面傩。"他说，"我是个收藏家。" 
"喏，就是那面。"他又指了一指。 
每一面傩都有一位主人。可异乡客所指的那面恰恰没有。人们依稀记得祖父辈说起过，这是位百岁的老人雕成的，而这位老人早已仙逝了。 
没有主人的傩当然可以送人。 
而收藏家便成了它的新主人。 
起风了，成了精的树看着用自己的生命的一部分做成的傩被带走了，发疯似地摇撼着树冠。 
新主人带着傩翻山越岭，登上了回乡的列车。 
昏昏沉沉的车厢里，收藏家斜倚着靠背睡着了。他对自己这次旅行的收获是如此满意，以至于在梦中，嘴角都漾着浅笑。 
列车广播里开始播放老掉牙的流行歌曲。歌手扯着喉咙在嘶叫，这嘶叫又通过喇叭传出来，混着车中的嘈杂，车下的轮声，刺激着人的耳膜。 
收藏家醒了，他不喜欢听这样的音乐，又觉得这样坐着难受。他忍不住可、打开行李包，再次欣赏傩。 
当傩从包中取出时，引来了周围同样百无聊赖的人们："哎哟，多怪的面具，叫什么呀？" 
收藏家不无得意地戴上："它叫--" 
可"傩"已经领着收藏家在座位上舞了起来。收藏家在走道间转着圈跳，嘴里咿咿呀呀唱着他自己都听不懂的词。车厢里的人们起先咯咯笑着，没想到旅途中还有免费的即兴表演可看。但慢慢地，他们害怕了，因为他们能感觉到面具后面藏着一种痛苦的表情。而那些有些狰狞又有些滑稽的面具，配上这简单原始的舞蹈动作，竟有种威慑力逼着人后退。 
人们真的惊恐地逃入了下一节车厢，可收藏家也跳了过去。刚开始时收藏家真想把面具扯下来，可现在他连这点意识都没有了。他的舞姿渐渐显得粗犷：他跳入了就餐车厢，撕下了不少的白桌布；他转入了卧铺车厢，把好几张床蹬得摇摇晃晃；他甚至舞入了列车员的播音间，在奔放的劲舞中捧起了播音器材，又随意地抛了起来……. 
所有车厢的音乐都突然停下。收藏家的舞蹈也定格住了。刚才他还用右脚重重地跺地，像公牛般地高高跳起。如今那右脚便半悬在了空中。待收藏家恢复意识后，他便像匹跑了长路的老马似的浑身冒气。他呆呆地望着被扯下来的傩面具，一种恐惧在心里深深扎了根。 
 
***
收藏家不敢把傩带回家中了。但他又不想扔掉。并不是因为吝啬，只是每当他望着这面似人似神似鬼的面具时，便想：我让它离开村庄，已经是罪过了。如果再把它遗弃，那会受到更大的惩罚的。 
还是妻子为他出了个好主意："把傩挂在阳台上吧，兴许它也可以为我们驱邪迎神呢！"他们的家是被包围在四五幢有玻璃幕墙的高楼中的，于是在漆黑的夜里常回生出一种陷入玻璃森林的孤独无助。如今有了傩在阳台上的守护，主人的睡眠顿时踏实了许多。 
可是傩不踏实。车厢里的那种新奇造已荡然无存。它在水泥砌成的冰冷的阳台上度过了一夜又一夜。阳台上可以看到星空，但星空是灰蒙蒙的；也可以忘见月光，但它不能沐着月光舞蹈。特别是当那些有玻璃罩的大楼里传出卡拉OK、迪斯科舞曲混杂的"乐声"时，傩整个地焦躁了起来。 
闷热的夏夜，收藏家的女儿--一个十几岁的小女孩跑到了阳台上。小女孩踮起脚仰望星空："多灿烂的星星呀！" 
傩听了觉得特别的悲哀，要知道在旷野里看，星星要比这儿的大得多，亮得多。 
与此同时，小女孩还发现了傩：："多奇怪的一个面具。"她把傩捧在手里仔细打量着，又忍不住戴上 
了。 
傩在女孩的小脸蛋上略显得大了些，可它还是牢牢地贴住了女孩的脸。此刻，傩又听到邻家的摇滚乐、舞曲的混合的乐声了。它拖着小女孩狂舞了起来，她从阳台上舞进了客厅，又从客厅舞到了门外，开始去叩打撞击一户户有乐声的门。 
等到收藏家夫妇发现时，小女孩已经舞到了楼下单元。她每进一户人家，或随着迪斯科狂蹦乱舞，或跟着单调冗长的卡拉OK细扭腰肢。如果碰到疯狂的摇滚乐，那必定还会有一段破坏性的舞蹈。小女孩跳了一会儿后还会换一户人家，似要搜寻到一种令她满意的舞乐方能罢休。她的父母吃力地追着，却跟不上她的步伐，当他们刚刚央求了A单元的主任关掉一切音响，小女孩又跳入了乐声喧天的B单元。她从这幢楼跳入那幢楼，令收藏家夫妇惊讶的是，这个城市里的每一户人家似乎都在靠卡拉OK之类的消磨夏夜。甚至当小孩来到了大街上时，都不可能停下舞步，因为甲壳虫般的小汽车里同样飘出类似的乐声。 
小女孩就这样在整个城市里跳呀跳，直到收藏家夫妇哀求了市长，拉掉了市里的一切电源，让所有的乐声都消失后方停下。而那时已是天明了。 
收藏家再也不敢留下傩了。但他的朋友W喜滋滋地说："把傩给我吧，它正好为我的私人收藏馆增色，那里可没有音乐，它会静静地呆着的。" 
 
***
W的私人收藏馆。傩被高高地悬在了墙上。 
这儿是个寂静的世界，铺着地毯，人们进进出出，都是轻手轻脚的。所有的声音都和历史一样在这里凝固了。 
有一次，许多幼儿园的孩子一个接一个拉着前面人的衣裳来看展品。走在最后的那个小男孩笑嘻嘻地望着傩，唱起了"小鸭子"之类的歌谣。傩忽然激动了起来，他觉得有股力量在面具内膨胀，弄得面具"吱吱"作响。可是最前面的老师回头狠狠瞪了小男孩一眼："不许发声，守纪律，懂不懂？" 
小男孩于是低下头哭了，但他只抿起小嘴，掉几滴泪，却不敢哭出声来。 
以后，再也没有人在傩面前唱过歌。傩变得不再浮躁了。但它很寂寞。寂寞得都忘了傩舞是什么。 
每个展厅还在角落里放一个木头人，穿着古代的衣裳，很美丽又很虚假。傩起先搞不懂为什么在一屋真的展品中要摆上这样一件。晚上，他听到木头人嚷嚷："假如我是个真的古人，那会把参观者吓死的！人有时就惧怕真实，偏爱假的东西。"有时他还会凑近傩"嘿嘿"地笑："告诉你，还有一个原因：假的比真的更容易赚钱！这里所有的东西其实都和我一样是假的、假的、假的……" 
晚上的展厅是木头人的天下。他把傩戴在自己脸上，并哼起小调，跳他自己假想的傩舞。可傩不肯跟着跳，每当木头人扭动时，傩就会掉下，重重地摔在地上，有一次还碰掉了一小块下巴。 
"都是假的，假的木头人连舞都不会跳。"傩感觉自己也衰老了，脸上出现了皱纹似的裂痕。没人看得 出，那裂痕里盛着的是深深的失望和悲哀。 
木头人倒热衷于傩舞。木头人是没有心的，他什么也看不懂。 
终于有一个晚上，傩又跳了起来。它听到了遥远的一个展厅里传来"叮叮咚咚"的钟声，立刻带着木头人朝乐声的方向跳去。木头人开始时还喊："慢些，慢些！"可后来全没了自我控制，和傩融为了一体。 
"啊，那多像真实的声音呀，和小男孩的歌谣一样，真的声音。"傩想。 
穿过三个奇妙的展厅，傩终于看到一排大小不一的铜制编钟挂在木架上，还有一个古时打扮的木头少女用小木槌击奏着。 
戴傩的木头人绕着编钟，随着"叮咚"声踩着步子。木头少女乐得"咯咯"笑，并且"叮叮咚咚"敲击得更快了。傩感觉天地又在旋转了，似乎海域穿花筒裙的少女们的欢呼声。它又一下子进入了狂放的状态，它开始拖起木头人撞倒陶罐，撞倒瓷瓶，撞倒酒樽，它甚至还让木头人顿时具有了那些跳傩舞的小伙们的气力，一下子就把中央的青铜鼎给掀倒了个儿。 
木头少女吓得丢下小木槌逃了出去。傩于是让木头人捡起小木槌，让它自己且敲且舞。 
"哐当……" 
第二天，当W先生来到展厅时，发现里面一片狼藉，傩的面具已成了碎片。他呆了，他哭了，继而又恨得牙根发疼，是谁这么跟他过不去，要糟蹋他多年收藏的心血？但他不敢报警，因为他清楚展厅里多是赝品，这个他苦心经营的"真实"的世界，竟然被傩一举打破了！ 
 
***
城市里没有人会修复傩。于是它的碎片重新回到了有吊脚楼的小村落。一位一百岁的老人把它仔仔细细地拼合了起来，傩又一次睁开了眼睛。这是一个阳光灿烂的白天，可院子里也在上演属于夜的傩舞。傩看到吊脚楼前挤满了外乡人，他们和W的收藏馆里的那些游客一样，嘴里嚼着口香糖，胸前挂着相机。而那跳舞的小伙子呢，他们戴着很薄的面具，并且叼着香烟。一个个的烟圈就从傩张大的鼻孔里吐出。懒洋洋的舞蹈每隔五六分钟还要休息一次，此时便有许多穿花筒裙的姑娘从四方跑到吊脚楼前，她们拿着许许多多有傩像坠子的项链，那么娇媚地冲外乡人笑着。 
最后，傩又把目光移向了那棵树精，它已经老得没了一片叶子，人们在树上绑了个大喇叭，就从那里面播放傩乐。 
傩就这样留下了。 
可没人愿意戴上它跳舞："这么沉，为什么不改成塑料的呢？" 
傩于是被挂在了树精上，就是原来树精被砍了一块的地方。这样，傩和树精便成了一个景点，每天都有不少人在傩的身边拍照："咔嚓"！ 
"咔嚓！" 
"咔嚓！"…… 
 
傩的故事并没有完。可我的电脑却发生了故障，"傩"这个字突然从屏幕上失踪了！ 
我紧张地按遍了所有的键：没有，没有"傩"！ 
我冲出去敲隔壁邻居的门，邻居已经睡下了，他很不情愿地替我开了门。他的电脑里也没有。 
没有，还是没有"傩"。 
邻居打着哈欠说："这个字不是早从常用字典中被删去了吗？" 
难道是真的？可为什么刚才我能一直…… 
那么有一天，有关傩的故事，有关故乡的记忆，还有傩带给我的所有灵感、激情也会突然消失吗？ 
所以趁我还记得它时，我写下了这个故事。 
所以趁你还喜欢童话时，请不妨读读这个并不精彩却很特别的童话，然后闭上眼想一想，那棵十几人都抱不拢的大树以及树上那面孤独的傩……. 